---
title: "Tội phạm Campuchia di dời sang Thái, Lào Hiệu ứng bóng bay"
slug: "toi-pham-campuchia-di-doi-sang-thai-lao-hieu-ung-bong-bay"
thumbnail: "data/6.images/images/toi-pham-campuchia-di-doi-sang-thai-lao-hieu-ung-bong-bay.webp"
description: "Các tổ chức tội phạm Campuchia di dời sang Thái Lan, Lào khi bị truy quét, tạo 'hiệu ứng bóng bay' và cho thấy nhu cầu cấp thiết về hợp tác khu vực để đối phó tội phạm xuyên biên giới."
use: true
created_at: "2025-10-22 20:55:02"
---

# Tội phạm Campuchia tháo chạy sang Thái Lan, Lào: "Hiệu ứng bóng bay" xuyên biên giới trở thành hiện thực

## Hàng trăm người "tháo chạy trong đêm" khỏi các khu "khu vườn tội phạm" ở Campuchia mang theo máy tính

Lo ngại ngày càng tăng về cái gọi là "hiệu ứng bóng bay" (hiện tượng một vấn đề bị đẩy ra khỏi một khu vực và bùng phát ở nơi khác) khi các tổ chức tội phạm Campuchia chuyển căn cứ sang các nước láng giềng để tiếp tục các hoạt động lừa đảo. Người ta chỉ ra rằng cách tiếp cận "cục bộ", tập trung vào các tổ chức tội phạm ở một quốc gia cụ thể, có những hạn chế trong việc đối phó với "tội phạm xuyên biên giới" đang diễn ra trên khắp Đông Nam Á.

Gần đây tại Campuchia, hàng trăm người đã bị nhìn thấy "tháo chạy trong đêm" bằng cách chất máy tính và các thiết bị liên lạc khác lên xe wagon, rời khỏi các khu vực tập trung dày đặc "khu vườn tội phạm" (園区: các khu phức hợp tội phạm) như Bavet, Kampot, Poipet. Những khu vực này, nơi đang diễn ra cuộc "di cư" của các tổ chức tội phạm, có một điểm chung là giáp biên giới với Thái Lan, Lào và Việt Nam. Khu vực biên giới nơi ba quốc gia này gặp nhau, với những khu rừng rậm rộng lớn và sự thiếu vắng quyền lực công, đã trở thành lối đi cho các tổ chức dính líu đến lừa đảo, ma túy và buôn người. Ông Park Jin-young, nhà nghiên cứu cao cấp tại Viện Nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Đại học Jeonbuk, nhận định: "Đường biên giới dài hàng nghìn kilômét và nằm giữa rừng rậm, nên việc kiểm soát biên giới không chặt chẽ như Hàn Quốc. Một số khu vực biên giới giáp Thái Lan hoặc Myanmar đang có xung đột, nên có những trường hợp trở thành 'vùng không quốc tịch', việc nhập cảnh trái phép rất dễ dàng."

Có thể dự đoán rằng những kẻ này sẽ thiết lập căn cứ ở các nước láng giềng như Myanmar hay Lào để tiếp tục các hoạt động lừa đảo, hoặc quay trở lại Campuchia để tiếp tục phạm tội khi các cuộc truy quét của chính quyền lắng xuống. Một quan chức cảnh sát chỉ ra rằng: "Một số đặc khu kinh tế ở Đông Nam Á, nơi hoạt động bằng vốn của Trung Quốc, đang vận hành mạng lưới xuyên quốc gia của mafia Trung Quốc. Đây là môi trường thuận lợi để các tổ chức tội phạm hoạt động như thể là các công ty toàn cầu, di chuyển 'trụ sở chính' của mình." Văn phòng Liên Hợp Quốc về Ma túy và Tội phạm (UNODC) chỉ ra rằng không chỉ Sihanoukville ở Campuchia mà cả Đặc khu kinh tế Tam giác Vàng ở Lào và các khu vực bị các tổ chức vũ trang ở Myanmar chiếm đóng đều là nơi các tổ chức tội phạm gốc Trung Quốc và chính quyền địa phương cấu kết, trở thành cái nôi của các loại hình lừa đảo, ma túy và buôn người. Ông Shim In-sik, chuyên gia phân tích của UNODC, nhận định: "Việc đẩy đuổi các băng nhóm lừa đảo khỏi một khu phức hợp tội phạm ở một quốc gia cụ thể không có nghĩa là các tổ chức tội phạm sẽ biến mất. Ngược lại, chúng có thể hoạt động ngầm và tiếp tục phạm tội ở một quốc gia khác."

Ngay cả trong bối cảnh các vụ bắt cóc và giam giữ ở Campuchia đang gây xôn xao dư luận, việc tội phạm lừa đảo vẫn hoạt động mạnh mẽ ở Thái Lan và Lào cũng cho thấy những hạn chế của phương pháp giải quyết theo "đơn vị quốc gia". Vào ngày 17 tháng này, một bảng tin tuyển dụng đã đăng tải quảng cáo: "Tuyển nhân viên Telemarketer (TM) cho trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Campuchia X". Bài đăng này, nhấn mạnh rằng đây là "Thái Lan chứ không phải Campuchia", hứa hẹn: "Chúng tôi muốn những người đang gặp khó khăn vì nợ nần, cuộc sống chật vật hãy bắt đầu một khởi đầu mới cùng trụ sở của chúng tôi" và cam kết "cung cấp chỗ ở, vé máy bay, visa, tạm ứng, chi phí sinh hoạt". Đây là lý do tại sao kêu gọi tăng cường hợp tác quốc tế ở cấp khu vực trên toàn Đông Nam Á ngày càng mạnh mẽ. Ông Shim In-sik, chuyên gia phân tích, nói: "Khi các tổ chức tội phạm hoạt động vượt ra ngoài biên giới quốc gia, việc đối phó từng vụ việc một sẽ khó ngăn chặn 'hiệu ứng bóng bay'. Thay vì coi đây là vấn đề của một quốc gia, chúng ta nên tìm kiếm các giải pháp từ góc độ khu vực."